# 破计心潜在眼根

#### 原文：

**阿难白佛言：世尊，如佛所言，不见内故，不居身内；身心相知，不相离故，不在身外；我今思惟，知在一处。”**

**佛言：“处今何在？”**

**阿难言：“此了知心，既不知内，而能见外，如我思忖，潜伏根里。犹如有人，取琉璃椀，合其两眼，虽有物合，而不留碍，彼根随见，随即分别。然我觉了能知之心，不见内者，为在根故；分明瞩外，无障碍者，潜根内故。”**

**佛告阿难： “如汝所言，潜根内者，犹如琉璃，彼人当以琉璃笼眼，当见山河，见琉璃否？”**

**“如是，世尊，是人当以琉璃笼眼，实见琉璃。”**

**”佛告阿难： “汝心若同琉璃合者，当见山河，何不见眼？若见眼者，眼即同境，不得成随；若不能见，云何说言＇此了知心潜在根内，如琉璃合＇，是故应知：汝言：＇觉了能知之心，潜伏根里，如琉璃合＇无有是处。”**

#### 新解：

阿难白佛言：世尊，正如佛先前所言：以心不能自见身内五脏故,故知心不居在身内；又由于身与心确实是相知且不相分离故，而证明心不在身外；这么说来， 我今推断， 知道心确实在一处。

佛言: 在哪里？

阿难言：此能了能知之心, 既然不能知见内身五脏六腑， 而却能见外境， 如我推论所得，一定是潜伏在眼根里。这正犹如有人带玻璃眼镜，虽然有眼镜在眼根上，却不会对视觉产生障碍。也就是说，眼根照样可以看见任何东西，马上能分别了知是什么东西。然而我这颗能觉了，能知见之心，之所以不能见内，是因为藏在眼根内，而非在身体内部。反之，我之所以能清楚的看到外境，而没有障碍，也是由于心潜在根内之故。

佛告阿难：如汝所言，有人戴眼镜看山河大地，当他戴着眼镜看山河大地时，他是否能看到自己的眼镜呢？

阿难回答： 是的，世尊，这人确实可以看到自己的眼镜。

佛告阿难：如果将此人的眼根比作那颗能知能觉的心，为什么此人却看不到自己的眼呢？按推理来说，眼根近距离可以观测到眼镜，远距离则能看到山河大地。 如果将心比作眼根，此心近距离应该观测到眼根，远距离则可观到山河大地，当你远见山河之时，于近处何不能见你自己的眼？退一步说，姑且承认你真能自见己眼，你的眼根即同外境之物，由能见之体变成所见之物，而失去能见之功能，因为你的眼根犹如无情物一样，就不能分别了之一切的外境了，这与事实是矛盾的。 所以说，阿难，你理解的“心”潜藏的眼根内，通过眼根观世界，比作有人带眼镜，眼根通过眼镜看世界是不恰当的。

#### 补充：
张三是一位知识分子，说：按照现代医学，是晶体与视觉神经相连，视觉神经与脑相连，如此成就能见的能力。我认为人是一堆肉体，心识如幻，依托脑与神经而来，并无具体对象，所以人死如灯灭，因脑死亡后心识既灭。
破壁者说：按照此说法，首先脑与神经都是有实体的，脑到底与什么和合而生出一个没有实体的心？这样可得出无情物的和合可造无实体的心的结论，那死亡者的脑为什么不能生心？
张三：因为脑已经不活动了，死亡了。
破壁者说：如果脑与血液，血氧等一些使得脑运行的条件而和合就能生出心的话，现代科技完全可以模拟出这样的条件环境，为什么体外人脑还没有成功？因为通过人脑体外培养，加上脑电仪器测量，是可以证明脑生心的。
张三：......,可能还有未知的因缘没有满足。
破壁者说：脑与神经都是实体，是实体就会有对应的化学性质与物理性质，假使具有脑与神经的物理化学性质的物质都可以产生心识，那死人亦可以产生心识，那云何名死？再者，为什么只有脑与神经可以产生心识？
这并不符合生物的进化规律，进化了千万年，为什么还只能向前看而不能向后看？为什么不能进化为后脑勺也能产生眼识？本质上来讲，色法边际像上，任何物质的表现形式不会有差别，都是能量的波动而产生的物理现象，
所以脑和神经与你身体的其他部位并无本质性的区别，如果脑与神经可以生心，其他部位也可以生心，其他部位既然已经可以生心，如果你认为心在身体内的话，为什么不能看到自己的五脏六腑，或自见其眼？甚至为什么不能用耳看，眼听？
张三：似乎是这样......
破笔者说：是故应知：色法和合产生心法，无有是处。