# 破计心在中间

#### 原文：

**阿难白佛言：世尊，我亦闻佛与文殊等诸法王子，谈实相时，世尊亦言： 心不在内，亦不在外。＇如我思惟：内无所见，外不相知；内无知故，在内不成；身心相知，在外非义；今相知故，复内无见，当在中间。**

**佛言： “汝言中间，中必不迷，非无所在。今汝推中，中何为在？为复在处？为当在身？若
在身者，在边非中，在中同内。若在处者，为有所表？为无所表？无表同无，表则无定。何以故？**

**如人以表，表为中时，东看则西，南观成北。表体既混，心应杂乱。”**

**阿难言：我所说中，非此二种，如世尊言： ｀眼色为缘，生於眼识＇，眼有分别，色尘无知，识生其中，则为心在。**

**佛言：汝心若在根尘之中，此心之体，为复兼二？为不兼二？若兼二者，物体杂乱，物非体
知，成敌两立，云何为中？兼二不成，非知不知，即无体性，中何为相？**

**是故应知： 当在中间＇，无有是处。**

#### 新解：

阿难白佛言：世尊，我亦曾闻佛与文殊等诸大菩萨谈诸法实相时，世尊亦言： 心不在内，亦不在外。如我思淮：若说心在身内却对身内一无所见，若说心在身外则会落得身心不相知的结果；以心对身内一无所知故，则言心在身内便不能成立；而以身心现前确能相知，则说心在身外非合义理；而今以身心既能相知故，又复对自身内无所见，因此心非在身内，亦不在身外，故心当在中间。

佛言：汝既言心是在中间，既是中间，则必是有具体方所的，你说的中间在哪里？你说的“中间”是在身外的某一处，还是在你身上的某一处吗？ 

若是在你身上，则有以下两种情形：
一、若是在你皮肤边上的话，因在边缘则不可说是在中间；二、若是在你身中的话，则同
前面所破的在身内一样，应该能见自内身。

若这中间是在身外的某一处者，则有两种情形：
一、此身外的“中间”是否可以用方位来表示？ 或者无法无法以方位来表示？

若此身外之处为无法以方位来标识，则同于无方位一样，既无方位，便无处所；若无处所，怎么还能说这中间是在身外的某一处？因此，此身外之某一处，若无所表，则不能说是中间。

若此身外之处为可以方位来表示者， 则成无一定之方位； 何以故？例如有人以方位来表示某物所在之处所，若所表之方位为中时，从东方看来，此中方则成西方；若在南观，则此中方便成北方，如是，能表的方位与所表的物体之处所既混乱不定，则此心所在之处所应亦变成杂乱莫辨，不知哪一个方位才是对的，无法确定，所标示的方位既无法确定，故说表则无定;若表则无定，则同于无法标识具体方位。
综上所论，既然这中间若是在身上、或在身外某处都不能成立，则总而言之，你所说的心在中间不能成立。

阿难言：我所说的中间，并非指世尊刚才所说的此身上、身外之处这二种, 乃如世尊昔时所言：以眼根及色尘为缘，则能生眼识（眼根与色尘并不能生眼识，大乘眼识九缘生中包括：空、明、根、境、作意、分別、染淨、種子、根本），因眼根有分别之功能，而色尘则属无知觉功能之无情物，因此我的心识生于其中 （阿难理解错误，眼根并没有分别的功能），此则为我的心所在之处。

佛言：汝心若在根尘相接之中，则此之心体，是否兼有二者之性？或同时不具有二者之性？若你的心是兼根与尘二者的有情与无情性，则外物与心体便形成有知与无知相杂混乱，且外物并非心体，故不能如心一样有知，如是则心与物成为敌对而两相对立，如是两相对立之物，怎能和合互容？又怎么能说心为在此对立混乱中生？
其次，若说心体不兼根尘二者之性，则此心便成为非属根之有知, 亦不属尘之无知，如是，你的心即落于既非有知，亦非无知；既非有情，亦非无情的状态；则你所谓的中是以何为相?

是故应知：心体当在根尘中间，无有是处，不能成立。
