# 破计心随和合处而有

#### 原文：

**阿难言:“我尝闻佛开示四众:由心生故，种种法生;由法生故，种种心生。’我今思惟:即思惟体，实我心性。随所合处，心则随有，亦非内、外、中间三处。**

**佛告阿难：汝今说言： ＇由法生故，种种心生，随所合处，心随有＇者；是心无体，则无所合：若无有体，而能合者，则十九界，因七尘合，是义不然。若有体者，如汝以手自拴其体，汝所知心为复内出？为从外入？若复内出，还见身中；若从外来，先合见面。**

**阿难言：见是其眼，心知非眼，为见非义。**

**佛言：若眼能见，汝在室中，门能见不？则诸已死，尚有眼存，应皆见物，若见物者，云何名死？阿难，又汝觉了能知之心，若必有体，为复一体？为有多体？今在汝身，为复遍体？为不遍体？若一体者，则汝以手挃一支时，四支应觉。若咸觉者，挃应无在；若挃有所，则汝一体自不能成。若多体者，则成多人，何体为汝？若遍体者，同前所挃；若不遍者，当汝触头亦触其足，头有所觉，足应无知；今汝不然。**

**是故应知： ｀随所合处，心则随有＇，无有是处。**

#### 新解：

阿难言：我尝闻佛开示四众弟子，而说： 由心生故，种种法生；由法生故，种种心生。
如是之法偈，我今即依此偈而作如是之气思惟：即我此现前能思准之体，实为我的心性，
而且，如佛所教，就随着种种法和合生起之处，就在那当处，我的心则随着而生起，
所以，如来问我，我的心如今安在？此心实亦非定在身内、或者身外、或中间这三处中的任何一处，也就是说，此心实在不定处。
佛告四众：汝今说言：由法生故，种种心生；随众法所和合之处，心即随之而生。
那么我问你，你这个由诸法和合而生起之心，到底是有实体的，还是没有实体的？
若心是无实体的． 则诸法等和合实在没有办法而生出无实体的心；所以，心若无体，可证此心并不从和合而生。
纵使姑且承认若心虽无实体，而它却能从他物和合中而生者，如果这个立论若能成立，则有人可以说这世间除了十八界外，还有个第十九界是因千有个第七尘与其他六尘和合而生起；
然而是义不然，并没有一个第十九界，是从第七尘与六尘和合而生起；又，因为第十九界并无实体，既无实体，纵使你如
何辩解，它都不可能变成实存的东西，既非实存，则等于无物；故说心无实体，等于是说心是无物一样，既是无物，则可反过来证明诸法并没有和合，更无心从中生起。
因此可证： 由法生故种种心生，随所合处，心则随有此论不得成立。

若你说心为有实体者，则如果汝以自己的手捏自己的身体，
此时汝所能觉知之心体， 是从你身内而出来的触觉？还是从身外而入，来觉知此触？
如果汝之心体为从身内而出，来到捏处，则等于说心是居在身内，这样就应还见自内身中腑脏；
但你实不能自见身内腑脏，如前所破，所以心体实不从内出，所以说心体从身内而出，不能成立。
若你说心体是从身外进来觉知此捏触的，既是从外来，即同于说心是居在身外，既居在身外，便在进来之前，先合自己的面，如前所破。
然而你实不能自见已面，故知你的心体实不从身外进来，因此说心体从外而来是不能成立的。
如是心体既不从内出，又非从外来，故知心体实无出入来去，若无出入来去，则不能说心有实体，是故若说心有实体是不能成立的。
心既不能说有实体，也不能说是无实体。如果心是由法和合而有，则应有实体，方具和合之条件；若心是无体，则无物合。

阿难言：能见是其眼之功能，而心的功能是能知，且能知亦非眼之功能，故说心为能见是不合理的。

佛言：若光有眼便能见，则汝身在室中,若不用心， 门能见不？（若不用心，显然会视而不见。）又，退一步言，若光有眼即能见的话，则诸已死之人尚有眼存在，他们应皆能见物，若他们还能见物者，云何名为死人？故知有眼无心还是不能见的。
佛又说： 阿难，又汝觉了能知之心，你若执说必定有实体的话，我们姑且让它成立；

如果这样的话，那么此心是一个整体？还是有多体？又，此心今在汝身上， 是
遍布你的整个身体 还是并不遍布你的整个身体（只是在局部） ?
若你说心是一体者，则汝以手捏你的四肢中的一支时, 则你的四支应皆同时觉得被捏了一下，然而事实并不如是，你捏一肢时，并非四肢都有感觉被捏，因此说心是一体，不能成立。

纵使退一步说：

第一、若四肢同时感觉被捏 , 那么刚才那被捏的感觉应无一定之所在可言，若有一定的所在，应只是被捏那一个地方有所觉知，不会全身遍觉此一捏。

反之， 若说此捏感确实有一个一定的所在，而非全身遍觉，则汝所立的心为一体之论， 自然不能成立。
第二、若说心是有多体者，则你一身便成有多人之心，哪一个心体是你的呢？因此，说你的心有多体，也不能成立。
第三、若说你的心是同时遍布你的全身体，即同前面所说心为一体时，于一肢上所捏的结果一样：四肢应觉，因此说心为同时遍布全身，也不能成立。
第四、若说心为不遍布全身者，则当汝触你的头部时，在那同时亦触其足 （也碰你的脚），若你的头能有所觉，则你的足应毫无觉知，然而不是这样，当你同时碰你的头部和脚时，确实是头与脚都同时有觉知被碰了，因此说心体不遍全身，也不能成立。（综上而言，既然说心为一体、或多体，心为遍布全身，或不遍布全身，四者都不能成立，因此可证知：说心有体不能成立。所以不能说心是从和合而有。
是故应知：你所说的随法所和合之处，你的心则随之而有，这个理论是不能成立的。
