# 破计心在身内

#### 原文：

**佛告阿难： “汝我同气，情均天伦；当初发心，于我法中见何胜相，顿舍世间，深重恩爱？”阿难白佛： “我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃；常自思惟：此相非是欲爱所生。何以故？欲气粗浊，腥滕交遴，脓血杂乱，不能发生胜净妙明紫金光聚 是以渴仰，从佛剃落。**

**佛言： “善哉，阿难。汝等当知：一切众生，从无始来生死相续，皆由不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真，故有轮转。”汝今欲研无上菩提，真发明性，应当直心酬我所问。十方如来同一道故，出离生死，皆以直心，心言直故，如是乃至终始地位，中间永无诸委曲相。**

**阿难，我今问汝：当汝发心，缘於如来三十二相，将何所见？谁为爱乐？**

**阿难白佛言： “世尊，如是爱乐用我心目：由目观见如来胜相，心生爱乐，故我发心，愿舍生死。**

**佛告阿难： “如汝所说，真所爱乐因於心目。若不识知心目所在，则不能得降伏尘劳。譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转，心目为咎，吾今问汝：唯心与目，今何所在？”**

**阿难白佛言： “世尊，一切世间十种异生，同将识心居在身内；纵观如来，青莲华眼亦在佛面。我今观此浮根四尘，只在我面。如是，识心实居身内。”**

**佛告阿难：汝今现坐如来讲堂，观祗陀林今何所在？**

**世尊，此大重阁清净讲堂在给孤园；今祗陀林实在堂外。**

**阿难，汝今堂中先何所见？**

**世尊，我在堂中先见如来，次观大众，如是外望，方瞩林园。**

**阿难，汝瞩林园，因何有见？**

**世尊，此大讲堂户牖开豁，故我在堂得远瞻见。**

**尔时世尊，在大众中，舒金色臂摩阿难顶，告示阿难及诸大众： “有三摩提，名大佛顶首楞严王，具足万行，十方如来一门超出妙庄严路。汝今谛听。“阿难顶礼，伏受慈旨。**

**佛告阿难： “如汝所言：身在讲堂，户牖开豁，远瞩林园。亦有众生在此堂中，不见如来，见堂外者？**

**阿难答言： “世尊，在堂不见如来，能见林泉，无有是处。**

**阿难，汝亦如是。汝之心灵一切明了，若汝现前所明了心实在身内，尔时先合了知内身。颇有众生先见身中，俊观外物？纵不能见心、肝、脾、胃；爪生、发长、筋转、脉摇， 诚合明了——如何不知？必不内知，云何知外？是故应知：汝言＇觉了能知之心住在身内＇，无有是处。**

#### 新解：

佛告阿难： “你我之间是血亲关系，都是一家人；当初发心，于我创立的佛法中到底是见到了何种殊胜之处能让你发心舍弃世间深重的亲情与爱情来出家呢？”阿难回答： “我见如来三十二相，胜妙殊绝，形体映彻，犹如琉璃；常自思惟：此相应该不是通过人间欲爱交媾所生。为什么呢？欲爱之气粗浊，味道极其腥臊，脓血杂乱，不可能生出这清净妙明犹如紫金光聚的身相。 我如痴如醉，也想像佛陀一样清净光明，内外明澈，所以舍弃皇室的优渥生活，人间的欲爱之乐，毫不犹豫的剃度出家。

佛言： “善哉，阿难。汝等当知：一切众生，从无始轮回以来，生死相续，延绵不断，皆由不知常住真心是什么，此心非彼心，此心具有本明之体，众生无法自我觉知到此真心，而用可以感知的妄心，此妄心能觉知，能感受，能观，能听，能闻，能品尝，能思维，而此心不是真心，所产生的体验，感觉皆是虚妄，身体坏灭后死亡，妄心与妄境却不会灭，故生死轮回，流转不息。 汝今欲求无上菩提，想要开发本具的如来藏性，应当直心回答我所问。十方如来也一直是直心大道，一切众生想要出离生死，也必须以直心去修行，所谓直心即是言行合一，心中所想即所表现，无歪曲扭曲，从最初发心修行到最终证入十地金刚心，中间永无委婉迂曲之相。

"阿难，我今问汝：当汝发心，缘於如来三十二相，你是用什么看的？又是由谁升起的喜爱之情？

阿难白佛言： “世尊，升起喜爱之情用的是我的心与目：由目观见如来胜相，心生喜爱，故我发心，愿舍生死。

佛告阿难： “如汝所说，能产生喜爱之情的是因为心与目。若不识知心目所在，则不能降伏妄心与妄境。譬如国王为贼所侵，发兵讨除，是兵要当知贼所在。使汝流转生死轮回，心目是最大的祸根，吾今问汝：你的心与目现在在哪里呢？

 阿难回答佛言： “世尊，一切世间十种异生方式(卵、胎、湿、化、有色、有想、非有色、非无色、非有想、非无想)的众生，都认为心在身内；纵观如来，青莲华眼亦在佛面。我今观我的眼球及视神经、视网膜等都是由色、香、味、触四尘构成，都在我的脸上。由于我的眼在我的脸上，所以我的心就在我的身体内。 

佛告阿难：汝今现坐如来讲堂，你观看一下祗陀林现在在哪里？世尊，此"大重阁清净讲堂"在"给孤园"，现在祗陀林在讲堂外。 阿难，汝今人在讲堂中，睁眼一看，最先看到的是什么？ 

阿难回答： 世尊，我现在讲堂中，睁眼一看，首先见到的是如来，其次再看见大众; 如是次第外望, 方可瞩望到祗陀林园。

世尊道： 阿难，当汝想瞩望祗陀林园时，你是怎么能看得到的？

阿难答： 世尊，此大讲堂的门户窗户都很开豁通彻，没什么遮障， 故我人虽在讲堂内，但也能远远瞻见窗外，没什么困难。

佛告阿难： “如你所说：身在讲堂，门户窗户都很开豁通彻，没什么遮障，能远远瞻见窗外。 如果有众生在此讲堂中，看不见如来，却能见讲堂外面的祗陀林园，有没有这样的事存在？ 阿难答言： “这怎么可能世尊，这种事是不存在的，既然能见到外面的祗陀林园就肯定能看到讲堂内的如来。” 

阿难，你说心在你的身体内就犹如人在讲堂内一样。 你的灵明不昧能觉知一切的常住真心倘若在你体内的话，它应该先于你身体内部的神经系统结合，应该先见你自己身体内部才对。然而却没有众生在看东西时是先见自身中之腑脏，然后才看见身外之物的。再说，若你的心实居在你身内，那么纵使你不能近见你自己的心、肝、脾、胃等腑脏，因太近见不到，则离心不近不远的爪甲之生、毛发之长、筋之扭转、脉之动摇，这些现象该总能看到了吧？然而为何你连这些现象亦不能知见呢？既然说心是居在心内，但它又必定不能内自知见身内物， 那怎么又能说它能知见身外之物呢？是故应知：你说的能觉了，能知之心，住在身内，是不成立的。
