显示见性不失

#### 原文：

**阿难即从座起，礼佛合掌，长跪白佛：世尊，若此见闻，必不生灭，云何世尊！名我等辈，遗失真性，颠倒行事？愿兴慈悲，洗我尘垢。**

**即时如来，垂金色臂，轮手下指，示阿难言：汝今见我母陀罗手，为正为倒？阿难言：世间众生，以此为倒，而我不知，谁正谁倒。佛告阿难：若世间人以此为倒，即世间人，将何为正？阿难言：如来竖臂，兜罗绵手，上指於空，则名为正。佛即竖臂，告阿难言：若此颠倒，首尾相换，诸世间人，一倍瞻视。则知汝身，与诸如来，清净法身，比类发明，如来之身，名正遍知；汝等之身，号性颠倒。随汝谛观，汝身佛身，称颠倒者，名字何处，号为颠倒？於时阿难，与诸大众，瞪瞢瞻佛，目睛不瞬，不知身心，颠倒所在。**

**佛兴慈悲，哀愍阿难，及诸大众，发海潮音，遍告同会：**

**诸善男子，我常说言：色心诸缘，及心所使，诸所缘法，唯心所现。汝身汝心，皆是妙明、 真精妙心中所现物。云何汝等，遗失本妙，圆妙明心，宝明妙性，认悟中迷。**

**晦昧为空，空晦暗中，结暗为色。色杂妄想，想相为身。聚缘内摇，趣外奔逸，昏扰扰相，以为心性。一迷为心，决定惑为色身之内。不知色身，外洎山河，虚空大地，咸是妙明，真心中物。 譬如澄清，百千大海，弃之，惟认一浮沤体。目为全潮，穷尽瀛渤。**

**汝等即是迷中倍人，如我垂手，等无差别，如来说为可怜愍者。**

#### 新解：

听到这里，阿难因后疑前，认为如果性有生灭则可说遗失。现在既然说见性是不生不灭的，那么又是什么因缘，在之前被佛教诲遗失本真呢？于是阿难即从座起，礼佛之后合掌而跪对佛说：世尊，如果我们能见能闻之性如你之前所说是不生不灭的，那么为什么世尊又说我们丢失了真心本性，而颠倒行事呢？希望如来能大兴慈悲，洗却我无明之尘垢。这一部分佛要为大众开示见性不失了，此义同见性不灭，皆属常理。

此时如来垂下金色手臂，向下指地，以此示阿难，问言：你今天看到我宝印之手，是正还是倒？阿难说：世间的一切众生都会认为此手势为倒，但我实然不知应该说哪个是正，哪个是倒。佛告诉阿难：世间众生以此手指向下为倒，那么世间人将什么视为正？阿难回答：如来竖起手臂，手指指向于空，世间人视此相为正。于是，佛即如阿难所言竖起手臂而指空，并开始对阿难讲明颠倒的名和义：手臂本来没有正倒之相，但阿难随顺世间，认为如来竖臂则名为正；此为颠倒之名。后面讲颠倒之义：将向下垂之首换作上竖之尾，首尾相换而已，则从说上竖为正，下垂为倒。不了解手臂本来没有正倒之别，此为一迷也。定要执着于上竖下垂的正倒之分，此是加一倍迷执也。佛在这里以法合喻，将诸如来清净法身，比类阿难之身。如同手的正和倒一般。无论正倒，皆不离此手臂。如来清净之身名正遍知，如手上竖为正。汝等之身号行颠倒，如手下垂为倒。而实同一性。阿难之前抛出了世人正倒之别，佛便顺其而说，用无论正倒皆不失手臂之义，晓喻明心之性虽迷但不失也。于是佛问阿难，你随之观察，你之色身，于佛法身比较，如果称为颠倒，既有名字，则必定有相状。那你说说何处号为颠倒？这里佛明知身无颠倒相，故意这样问阿难，是希望令其观察，手之颠倒人都知道，但是心之颠倒皆不了解，如果能观察到这点，则恍然自悟也。而此时阿难和诸大众被此一问，恰似木偶，不能开口，双目瞻佛，目不转睛，不知身心颠倒所在，望佛开示。不知的原因有三。其一，颠倒名虽在身，但义乃在心。由心起颠倒，所以于身上并不可寻到颠倒之相。其二，颠倒相不在心，义乃于执。由迷起执，号为颠倒，而心不依之颠倒，所以于心上也不能知道颠倒所在。其三，非可相见，只可义求。迷执本不是有相之物，又岂能从相指出其所在呢。

佛起慈悲，为哀泯阿难及与会诸大众，发出如海潮般善秒法音，遍告同会之人：

诸善男子，我常说的色法，心法，各类诸缘，以及五十一心所使法，二十四诸所缘法等诸有为法，乃至无量一切世，出世间诸法，皆是唯你的自心所现之法。你的身与心，皆是真实不虚又精纯不杂的妙明之心所化现之物。你们怎么能遗失掉本来自秒圆照之明心，如宝光妙明之真性，体认悟中一点迷情呢。这里佛向诸大众明示万法唯心所现。“认悟中迷”是遗失真性的结果。了悟的人应该明白万法唯心，心中包容万法，众生应当反迷归悟。这里关于遗真认妄的责问也是对开篇阿难之问的照应。

晦昧乃无明也。妙明之心本来没有迷，没有悟，没有世界，没有身，没有心等相，由最初一念妄动，而成无明，也就是经文中提到的晦昧。这一念妄动，把原本灵明的真空，变成了昏昧的顽空，进而此顽空结合各类暗境而形成四大之色，因而忽然变起山河大地，依报世界。这样的四大之色进而裹挟妄想之心，合成五蕴之正报身。于是，再积聚能缘之气分于妄身之内，摇动不休；同时又依趣投向五尘外境奔驰放逸不止，迷执颠倒，以为这样的昏昧放逸之相就是自心本性。一旦迷执这样的妄法为本心，便会生起迷惑，以为心在色身之内。而不知道这色身，乃至山河，虚空，大地，皆是这本秒圆明的真心中所化现之物。这就好像对澄澈清净的百千大海视而无睹，反认一小水泡为全部大海之所有潮水。将“遗真”形容为弃大海之不顾；将“认妄”形容为迷执于一小水泡。就好像众生没有体认到保罗万法的本性，反而对这六识妄心和四大妄身执着不放。

佛最后说，你们就是这类迷上加迷的人，就好像对我上举和下垂的手起迷执一样。这两种迷没有什么差别。如来感慨这实在是可怜啊。

