# 显示见性离见
_圆瑛法师讲义:318 成观法师义贯:146_

**阿难白佛言：世尊，必妙觉性，非因非缘，世尊云何常与比丘宣说：见性具四种缘，所谓因空、因明、因心、因眼？是义云何？**

阿难白佛言：世尊，必此妙明能觉之见性，如世尊方才所说，非因非缘所生， 世尊云何以前常与诸比丘宣说 ：能见之性须具足四种缘：因空间、因光明、因心识、因眼根便能成就有所见； 为什么与如今所说的不一样了？（四种缘无法生出见性，四种缘只是显像的助缘）

**佛言：阿难，我说世间，诸因缘相，非第一义。**

佛言：阿难，我往昔为小乘入说 一切世间 诸法乃诸因缘所生之相,是为权法，为遮斥外道断灭善根之无因无缘之自然之说，故是权教，并非第一义谛之理。

**阿难，吾复问汝：诸世间人，说我能见，云何名见？云何不见？阿难言：世人因于日、月、灯光，见种种相，名之为见；若复无此三种光明，则不能见。阿难，若无明时，名不见者，应不见暗！若必见暗，此但无明，云何无见？阿难，若在暗时，不见明故，名为不见；今在明时，不见暗相，还名不见？如是二相，俱名不见。若复二相，自相陵夺，非汝见性，于中暂无；如是则知，二俱名见。云何不见？**

佛言： 阿难，我问你：当世间人说：我能见时，云何称之为见?又云何称之为不见呢？
阿难言：世人因日、月、灯称为三种光之缘，而能见种种相，名之为见；若无此三种光明之缘，前境全黑，不能分辨种种物象，则名为不能见。
佛言： 阿难，若无光明时即称之为不见者 ，则亦应不能见暗境！若无光明时而仍能见到暗境，此情况是能见到无光明的景象，怎么可说是无见呢？ 阿难，若在黑暗中时，以不能见 到明相故，你就称之为不见的话；反之，今若在光明之时，则定不能再见到暗相了，这时是否还应称之为不见？
按照你的说法，不见暗与不见明二相都应称之为不见才对；若复了知明与暗二种尘相在自相侵陵递夺，而现有明来暗去、暗来明去等相，并非你的见性在这个过程中暂时变无，而成不见； 如是观察则知明时见明，暗来见暗，于此二境现前之时，都应该称之为见，怎么能说见暗之时即名为不见?

**是故阿难，汝今当知：见明之时，见非是明；见暗之时，见非是暗；见空之时，见非是空； 见塞之时，见非是塞；四义成就。汝复应知：见见之时，见非是见；见犹离见，见不能及。云何复说因缘、自然，及和合相？**

佛言：是故阿难，汝今当知：当你见到明相之时，此能见之性非是你所见之明相；
当你见到暗境之时，能见之性亦非是你所见到之暗尘；
当你见到空境之时，能见之性亦非是你所见之空尘；
当你见到塞境之时,能见之性亦非是你所见之塞尘；
见性是离于四缘（明、暗、空、塞）的，因而显示第一义谛离缘之理。此外，汝应更进一步了知究竟无上甚深的义理：当修行人以慧观觉照而得亲见能见之性之时，此所见到之见性，不是
真见；真正的能见之性，犹且离于一切见，非能见、所见，离于九界一切能所，寂而常照，遍照一切，乃有限的见所不能及，唯有顿离能所，方能契悟，惟证方知。
若了见性究竟离一切缘，乃至离能见所见；则不能说见性是因缘而有、或自然而有，及和合一相而有等。（凡、外、权、小境界）

**汝等声闻，狭劣无识，不能通达，清净实相。吾今诲汝，当善思惟，无得疲怠，妙菩提路。**

佛言：汝等声闻之人，不发无上悲愿，心量狭劣（不是指世俗中的心量狭劣，这属于道德品质问题，太低级，这里指的是与包罗万象心物一元的如来藏比，未证悟的都应算作心量狭劣），且无殊胜通达之器识,以无平等大慧故；又执依他性、遍计所执故不能通达如来藏清净真实圆成之相。吾今以第一义谛示于汝，当善思惟之，更依解起修，无得疲厌怠惰，依此修行，及至圆满五十五位胜妙无上菩提修证之路。