# 显示见性无碍

**阿难白佛言：世尊，若此见性，必我非余。我与如来，观四天王，胜藏宝殿，居日月宫，此见周圆，遍娑婆国；退归精舍，只见伽蓝，清心户堂，但瞻檐庑。世尊，此见如是，其体本来周遍一界，今在室中，唯满一室，为复此见，缩大为小？为当墙宇，夹令断绝？我今不知斯义所在，愿垂弘慈，为我敷演。**

此番佛开始开示见性无碍。阿难在听闻见性不杂后，继续问佛：如果说我的这个能见之性就是自己的真心自性，那如您所说他必定是属于我的，而并不归于其他的物质所有。现在我和佛放眼所观四天王的胜藏宝殿，乃至承佛的威神之力而得居的日月天宫，此时我的能见之性确实能够周遍圆满，看到整个天地日月。然而，当我退回到室内， 又只能看见伽蓝的屋宇园林，窗前檐头。这个本来能周边虚空的能见自性，现在于一室之内，却只能看见这一个室内的空间。是这个能见的功能缩小了呢？还是墙壁房屋截断了这个能见的功能呢？我实在不知道这个道理在哪里，希望佛再加以分析。

**佛告阿难：一切世间，大小内外，诸所事业，各属前尘，不应说言，见有舒缩。譬如方器，中见方空。吾复问汝：此方器中，所见方空，为复定方？为不定方？若定方者，别安圆器，空应不圆。若不定者，在方器中，应无方空？汝言不知斯义所在；义性如是，云何为在？**

佛说：世界上的所有事物，无论大小、无论内外，亦无论方圆，所有种种业用，都是现象界反应的存留，是现前的尘境于六识中的留碍。和我们所探讨的见性本身并无相关。所以，不应该说自性能见的功能有跟随尘境而收缩，放大，亦或夹断的作用。比如在虚空中放入一个方形的容器，你说这个四方容器内的空间是定型的还是不定型的呢？如果你认为他是定型的，那么倘若我在这个四方空间之中，再放一个圆形的器具，这当中的空间岂不又变成圆形了？如果你认为他是不定型的，那么在这个容器之中的空间，又怎么能说他是方形的呢？你刚刚说不清楚大小缩短的道理在何处，其实此间道理是显而易见的，又何以还要问在哪里呢？见性随境而见大小，内外，明暗等诸相，然而见性实际没有大小，内外，明暗，也不会随所见而变。见性只是照见而已，性能显相，而不随于相。

**阿难，若复欲令入无方圆，但除器方，空体无方，不应说言，更除虚空，方相所在。**

佛继续说，阿难，如果你想要一个没有方圆的空相，只需要把容器拿走，虚空的自体是没有所谓的方圆的。因此你不应说，还需要除去虚空的方圆之相的所在之处，才能恢复其无相。见性本无一定大小之相，大小由尘境而来，尘亡则相灭。

**若如汝问：入室之时。缩见令小，仰观日时，汝岂挽见，齐于日面？若筑墙宇，能夹见断，穿为小窦，宁无续迹？是义不然。**

退一步讲，如果你所问的当我们退回室内后，能见的功能缩小了是真的。那么当你抬头望向太阳的时候，难道是你把能见的功能拉到太阳的边缘吗？实际不是这样的，我们看太阳不需要拉长见性，就好像看近处时也无需缩短见性一样。如果你认为筑起墙壁就能够把见的功能或空间截断，那么，当我们再把墙壁打开一个洞，能见的功能和空间，又怎么能恢复而接续起来呢？所以说你所问的这个见性会缩小或夹断的道理，是显然不通的。

**一切众生，从无始来，迷己为物，失于本心，为物所转。故于是中，观大观小。若能转物，则同如来。身心圆明，不动道场，于一毛端，遍能含受，十方国土。**

世间所有众生从无始无明住地而来，迷失了妙明真心，而显现为万物，却不知万物皆真心性体所现，遂失本来一体之真心，而执心外有实法，认为都是心外实际存在的物质，终日沉溺于物质中无法自拔。忘失了真实本心的本体妙用，而被自心所现之外境中，受到迷惑。所以在这些万物万象当中，见大见小，起无量分别念。如果自心能够将万物转变，回转一切自心所现之物为己体，那么其智觉便和如来相同。身心可以进入圆满光明、寂然不动的境界，于自身之一毛端，遍能含受十方国土，不会再随外境的种种现象而造作种种业。
