# 别业妄见与同分妄见
_圆瑛法师讲义:327 成观法师义贯:149_

**阿难白佛言： “世尊，如佛世尊为我等辈宣说因缘及与自然；诸和合相与不和合，心犹未开，而今更闻｀见见非见＇，重增迷闷！伏愿弘慈，施大慧目，开示我等觉心明净。”作是语已，悲泪顶礼，承受圣旨。**

阿难白佛言：世尊，如佛世尊方才为我等辈宣说因缘及与自然之理；但尚未闻佛开示诸法和合一相，与不和合之理，因而千此，心犹未开悟，而今更闻佛说能见到见精者，犹非真见，则重增迷惑昏闷，伏愿世尊依于弘慈，广施大慧目，开示我等，令悟觉心明净。旦里作是语已，悲泪顶礼，承受如来圣旨。（诸法有和合，成一合相，是方便的说法，如来一时方便摄引钝根之人，故说“因缘和合而生法”。然依第一义实法，不但“所和合”的结果之“一合相”不可得， 乃至“能和合”的因与缘亦无自体性，不可得，故究竟实无和合，一合之相如空华、阳焰，犹如幻 化。故《金刚经》云：所谓一合相，非一合相，而凡夫之人贪著其事）

**尔时世尊怜愍阿难及诸大众，将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提，妙修行路。告阿难言：汝虽强记，但益多闻；于奢摩他微密观照，心犹未了，汝今谛听，吾当为汝分别开示；亦令将来诸有漏者获菩提果。**

尔时世尊怜愍阿难及诸大众，将欲敷演大陀罗尼，诸三摩提，妙修行路。告阿难言：汝虽强记，但益多闻；于奢摩他微密观照，心犹未了，汝今谛听，吾当为汝分别开示；亦令将来诸有漏者获菩提果。

**阿难，一切众生轮回世间，由二颠倒，分别见妄，当处发生，当业轮转。云何二见？一者众生别业妄见；二者众生同分妄见。**

佛言：阿难，一切凡外权小之众生之所以轮回世间的原因，主要是由于二种颠倒心之分别而见种种妄相所致，而此二妄见乃于众生本心本识中发生，非离心而生，令众生在当此本业的推动下而轮回，非离业而别有轮回。云何为二颠倒所起之妄见？一者为众生依个别之业所起之妄见（自业所感之妄见）;二者为众生共同有分之妄见（共业所感之妄见）。

**云何名为别业妄见？阿难，如世间人目有赤眚(sheng)，夜见灯光别有圆影五色重叠。于意云何？此夜灯明所现圆光，为是灯色？为当见色？阿难，此若灯色，则非眚人何不同见？而此圆影唯眚之观。若是见色，见已成色，则彼眚人见圆影者，名为何等？复次，阿难，若此圆影离灯别有，则合傍观屏、帐、几、筵有圆影出？离见别有，应非眼瞩，云何眚人目见圆影？**

佛言：云何名为别业妄见？阿难，譬如世间人（凡外权小之人）目患有赤省（心中妄惑犹在），于夜里见灯光之外，还别有些圆影，五色重叠。阿难，于汝意云何？此夜里的灯明所现之圆光（迷眼所见之幻化法界）为是属于灯光原来有的色（十法界是如如之理本有的？）还是此人病眼之见所成之色?（还是妄惑之见所造成的？）阿难，此圆影若是灯本来实有之色，则非患眚病之人为何不同样看见? 然而此圆影实唯有患眚病之人之所观见者（只有众生心有妄惑，才妄见十界身土实有。）然而，若说此等圆影是眚见所成之色，则能见之性既已成为圆影之色，则彼眚目之人还能用来见圆影者应名为何等?（见已成影，即不复有见在；若见不复在，如何能再看到圆影）？然而眚目者实能再看到圆影，因此可知，圆影实非眚见所成。 其实，不管众生病不病目，看得到或看不到，圆影实本不生，任何情况下，圆影之体相不可得，非在灯内、非在灯、非在眚目中、非从眚目中出，于一切处皆实无圆影可得；十界自他色身，山河土地亦复如是，非在如如理（灯）中，非在如如理外，非在众生能见之见精中有（妄惑之心中非有，亦非从妄惑之心中生，实本不生。）复次，阿难，若此圆影离灯而别有自体，则应该于其傍所观之屏风、围帐、几椅、筵桌等皆有圆影出才对。（然而事实不然，故知圆影非离灯而别有自体。十界自他色身，山河土地亦复亦如是，虽非如如理所有，然亦非离于如如之理外，别有十界自他色身，山河土地可得——亦即，十界非在理中，不在理外，离于内外。）若此等圆影是离于病见而别有自体，则应非只有病眼所能瞩，然而，云何眚目之人才能以其眚目而见圆影？（如是可知，五色圆影非离见别有自体。十界身土亦复如是，非离幻见而别有自体。）

**是故当知：色实在灯，见病为影；影、见俱眚，见眚非病，终不应言：是灯？是见？于是中有非灯？非见？**

佛言：是故当知：澄净无影之光色在于灯，但以能见之精有病故令光成为五色之影（如如之理实一相澄明，并无十界之影，以众生心病而为影）；所见之妄影与能见之精俱是眚病；然而若能一念相应顿见一切能所皆由眚所幻，则当下非病；若能如是当下体取，则终不应再依幻相而作如是虚妄之言曰：此五色圆影到底是即灯而有的呢？还是即见而有的呢？乃至复于是等虚妄言说中更有进一步的戏论曰：或者此五色光影非是即灯而有？（而是离灯而有的？）抑或是非即见而有？（而是离见而有的？）如是即妄上加妄，惑上加惑。

**如第二月，非体、非影。何以故？第二之观捏所成故。诸有智者不应说言：此捏根元是形、非形，离见、非见。此亦如是，目眚所成，今欲名谁是灯？是见？何况分别非灯？非见？**

佛言：譬如捏目所见之第二月，此第二月非有自体、亦非是第一月本身的影子，何以故？此第二月之能观所观，乃纯是捏目所成故，本来无一物。是故诸有智者，不应说言：由此捏目之根元所造成的第二月，是真月之本体呢？还是非真月之本体？是离见而有自体呢？还是非离见而有自体？此灯与五色光影亦如是，乃目有眚病所成，不应该产生疑问：其是灯所造成的呢？还是见所造成的？更不应该产生疑问：或者并非由灯所成？亦非由见所成？如是等分别，皆无意义。

**云何名为同分妄见？阿难！此阎浮提，除大海水，中间平陆，有三千洲。正中大洲，东西括量，大国凡有二千三百；其余小洲在诸海中，其间或有三两百国，或一或二，至于三十四十五十。阿难 ！若复此中，有一小洲，只有两国；唯一国人，同感恶缘。则彼小洲当土众生，睹诸一切不祥境界，或见二日，或见两月，其中乃至晕适、佩玦、彗孛、飞流、负耳、虹蜺，种种恶相。**


**但此国见，彼国众生本所不见，亦复不闻。阿难！吾今为汝，以此二事，进退合明。**

佛言：然而这些日月星辰等灾变不祥之象，但此小国之人才见到，而彼邻近另一小国之众生，对千此等现象却非但本所不见，亦复不曾听闻过。＂阿难，吾今即为汝以此眚目所见光影（别业妄见）及日月星辰之灾象（同分妄见）二事作
个演绎、归纳之审析，并将其结合而观之，以示明其理。


**阿难！如彼众生别业妄见，瞩灯光中所现圆影；虽现似境，终彼见者 ，目眚所成。眚即见劳，非色所造；然见眚者，终无见咎。例汝今日，以目观见山河国土，及诸众生，皆是无始见病所成。**

佛言：阿难，如彼众生因个别之业而造成虚妄之见，因而瞩见灯光之中所现圆影（见一真法界中现有自他根身器界），其圆影虽现出近似实
际之境界，然而终究是彼见者之病目所成幻境，并无真实实体。眢＂目所见之境即是见之病相，非是外色所造，乃自目病所成。然而若能知见觉了这一切皆是病目所成，则不会终日执着于病目所见。如今以由眚病而见圆影之事来例同汝今日以目观见三界之山河国土及诸众生，一切有情无情、依报正报，其实皆是你无始以来所病目之见所成，并无实体！

**见与见缘，似现前境 。元我觉明，见所缘眚，觉见即眚。本觉明心，觉缘非眚。觉所觉眚，觉非眚中。此实见见，云何复名，觉 闻知见？是故汝今，见我及汝，并诸世间十类众生，皆即见眚，非见眚者。彼见真精，性非眚者，故不名见。**

佛言：能见之见分与所见之缘（相分），晃如近似真实现在目前而为实有之境界；其实本元是我最初心起妄觉求明之根本无明，幻起能见而妄见所缘之相分，而成眚者；
是故若觉自己能有所见即是眚病（因真如法界中，实无能见所见。）虽然起了能所之心，但若能以本觉妙明真心去觉了能缘与所缘二者皆是虚妄，即非有眢病了（见眢非病）。
一旦觉了一切所觉皆是眚病，则此觉即是真觉，而非复堕在病幻之中了。此即是真实知见了一切能见与所见皆非真，皆是妄见。若能如是觉了，则云何复将本一精明之妙觉明性名为六和合之觉、闻、知、见，而更妄认见闻觉知决定为我心之相及外境相？
是故汝今现前所见到的我及汝自身，并诸器世间及十类众生，一切世出世间、圣凡依正，皆即汝之见精之眚病所成，而非为能彻见一切法皆为眚病所成。彼清净见性乃真精妙明，其性从本以来即非有眚病（本性从来不病，不与妄合；其体虽究竟不染不变，却有随缘幻化之用），是故妙明真性不名为能见，实无“能所”之相。

**阿难！如彼众生同分妄见，例彼妄见别业一人。一病目人，同彼一国，彼见圆影，眚妄所生。此众同分，所见不祥，同见业中，瘴恶所起。俱是无始见妄所生。例阎浮提三千洲中，兼四大海 、娑婆世界，并洎十方诸有漏国，及诸众生，同是觉明无漏妙心，见闻觉知，虚妄病缘，和合妄生，和合妄死。若能远离诸和合缘，及不和合，则复灭除诸生死因。圆满菩提不生灭性 ，清净本心，本觉常住。**

佛言：阿难，如彼一国众生由于同分妄见之共业所见种种灾象，来例彼因眚目而生妄见，见灯有圆影之别业一人：一病目之人实同彼一国之人，彼病目人所见之圆影乃眚妄所生，并非即灯或离灯而有实体，非即见或离见而有实，本无有生。而此国之众生因众同分所见之不祥诸相，乃同分妄见共业中所感恶气所起之妄相。而此等诸妄相，俱是无始无明熏成见妄所生之虚影，犹如空华、阳焰。