# 显示见性超情
_圆瑛法师讲义:307 成观法师义贯:140_

**阿难白佛言：世尊，诚如法王所说，觉缘遍十方界，湛然常住，性非生灭。与先梵志，娑毘迦罗，所谈冥谛，及投灰等，诸外道种，说有真我，遍满十方，有何差别？**

此番如来显见性超情。所谓超情，意思是见性既不属于自然，也不属于因缘。自然和因缘二者皆为妄情计执。此番开篇阿难问佛：诚如世尊之前所讲，见性遍满十方虚空界，而且湛然澄清，常住不动，不还不去，犹如主人，没有生灭变化。那么，这和那些谈说“宇宙万物之本源”和有“真我”的诸外道理论相比，两者有什么不同呢？

**世尊亦曾于楞伽山，为大慧等，敷演斯义：彼外道等，常说自然，我说因缘，非彼境界。我今观此：觉性自然，非生非灭，远离一切虚妄颠倒，似非因缘，与彼自然；云何开示，不入群邪，获真实心，妙觉明性？**

世尊曾经在楞伽山为大慧菩萨等说：彼外道学者常说宇宙万有为自然论，而如来说因缘以破之，且称说两者境界不同。根据上面所说，我今天观察这个能觉之性，认为他也是自然而有。因为他本来就有，所以“非生”，又因为他究竟不坏，所以“非灭”，而且他也没有一切“动”，“还”，“杂”，“碍”，“分”等虚妄颠倒之相，因此好像不是从因缘而生。既然不是从因缘而生，则当属自然。如此，那么佛所说的觉性，和外道所说的自然有什么区别呢？关于这一点，祈请世尊开示，而获得真实本心，证得妙觉光明之性。

**佛告阿难：我今如是，开示方便，真实告汝，汝犹未悟，惑为自然！阿难，若必自然，自须甄明，有自然体。汝且观此，妙明见中，以何为自？此见为复以明为自？以暗为自？以空为自？以塞为自？阿难，若明为自，应不见暗；若复以空为自体者，应不见塞；如是乃至诸暗等相，以为自者， 则于明时，见性断灭，云何见明？**

佛告诉阿难：我现今已经开示了种种方便，用一一真实之相告诉了你，但是你还尚未领悟，误认为自性本体是自然之性。阿难，如果是自然本性，那你则需要善为甄别他确实有一个自然之体。你现在且观察下这个灵妙光明的见性之中，究竟是以什么作为他的自然之体呢？是以明相作为其自然体性？还是以暗相作为其自然体性？亦或以空相作为其自然体性？又或以所见之塞相作为其自然体性？阿难，如果此一见性是以所见之光明相为其自然之体性，则应该不能看见黑暗；如果以虚空作为自然之体，则应该不能看见障碍。如果见性是以诸暗相以为自然之体性，那么当明相升起时，此见性应该随暗相之灭而成断灭，又怎么能够看见光明呢？

**阿难言：必此妙见，性非自然，我今发明，是因缘生；心犹未明，咨诣如来，是义云何，合因缘性？**

阿难听后问道：那这个妙明的见性如佛方才所说，必定不是自然之性。因此我今天明白，他一定是从因缘而生的。我虽然有这个体悟，但是心并没有完全明了，因此
咨诣如来，这其中见性真常不生不灭的道理是如何符合我所理解的因缘性呢？

**佛言：汝言因缘，吾复问汝：汝今因见，见性现前，此见为复因明有见？因暗有见？因空有见？因塞有见？阿难，若因明有，应不见暗；如因暗有，应不见明；如是乃至因空、因塞，同于明暗。**

佛说：你现在又说见性是因缘而生，那我再问你。你今天能够看见明暗通塞等诸相现前，这个现前的见性，他的因，是因为光明而有？还是因为黑暗而有？是因为虚空而有？还是因为障碍而有？阿难，同刚刚的道理相同，如果因为光明之因而有，则必不能看见黑暗。如果因为虚空之因而有，则必不能看见障碍。

**复次，阿难，此见又复缘明有见？缘暗有见？缘空有见？缘塞有见？阿难，若缘空有，应不见塞；若缘塞有，应不见空；如是乃至缘明、缘暗，同于空塞。**

另外，阿难，我们再来观察这个现前的见性，他的缘，是缘于明相而有能见之功能？还是缘于暗相而有能见之功能？亦或是缘于虚空之相，或阻塞之相？阿难，如果见性是缘于空相而有，则当空相之缘灭去时，见性也应跟随着缘灭而灭，那么塞相便不应能被看到。同样的，如果见性是缘于阻塞之相，则不能看见空相。以此类推，缘于明相或暗相，和空相塞相的道理是一样的。以上两段佛所言说的道理，是开示见性并不是以明暗空塞等诸相为主因或助缘而生的，也不会随他们而灭。能见之性是脱离一切生灭之缘而有自体之性的。

**当知如是精觉妙明，非因非缘，亦非自然，非不自然，无非不非，无是非是，离一切相， 即一切法。**

所以应当知道，这个灵光妙明，真精正觉的自性，既不是因不是缘，又非不是因不是缘。既不是自然，又非不是自然（不是因缘自然则为空观；非不是因缘自然则为假观）。 此性相，既无“非因缘，也无”不非因缘“,”既无“非自然”，也无”不非自然“；既无“是因缘”，也无”不是因缘“，既无“是自然”，也无”不是自然“（彻底破除是非戏论进入中观实相）。如果能够离一切妄情计度，戏论之相，则是一切法之本相。

**汝今云何，于中措心，以诸世间，戏论名相，而得分别？如以手掌，撮摩虚空，只益自劳，虚空云何，随汝执捉？**

最后，佛反问阿难：你又何以在这其中乱用心思，试图用诸世间的种种知识之戏论明相，来分别妙明之真性呢？这就好像有人想用手掌捉取虚空，终究是徒劳无益的，虚空怎么可能捉得到呢？

